# **Базовые команды в консоли**
### Навигация
---
pwd  покажи, в какой я папке;  
ls покажи файлы и папки в текущей папке;  
ls -a покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа  
cd first-project перейди в папку  
cd first-project/html   
cd .. перейди на уровень выше, в родительскую папку  
cd ~ перейди в домашнюю директорию  
cd / перейди в домашнюю директорию  

# Работа с файлами и папками  
## Создание  
---
touch index.html создай файл index.html в текущей папке;  
touch index.html style.css script.js если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  
mkdir second-project создай папку с именем second-project в текущей папке.  

## Копирование и перемещение  
---
cp file.txt ~/my-dir скопируй файл в другое место;  
mv file.txt ~/my-dir перемести файл или папку в другое место.  

## Чтение  
----
cat file.txt распечатай содержимое текстового файла  

## Удаление  
---
rm about.html удали файл  
rmdir images удали папку  
rm -r second-project  удали папку и всё, что она содержит.  


# **Основные команды в Git**  
## Сделать папку репозиторием  
---
 git init  

 Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).  

## «Разгитить» папку, если что-то пошло не так  
---
rm -rf .git  
## Проверить состояние репозитория  
---
git status  

После инициализации репозитория first-project запустите команду git status (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.   
## Подготовить файлы к сохранению  
---
gir add  

1. Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.  
2. Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.  
3. С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.  
## Выполнить коммит  
---
git commit  

Коммит — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». Это как если бы вы могли выполнить операцию Ctrl+Z для целой папки (репозитория).  
## Просмотреть историю коммитов  
---
git log  

В самостоятельном задании прошлого урока вы сделали три коммита в ваш репозиторий. Чтобы увидеть их все, введите команду git log (от англ. log — «журнал [записей]»  
---
# Хеш — идентификатор коммита
---
*В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита». Эти странные строчки с бессмысленным (на первый взгляд) набором букв и цифр вы могли видеть, когда вызывали команду git log и выводили историю коммитов.*  

**Обычно хеш** — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:  

1. если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
2. если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

- Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.  
- Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.  
- Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.  
---
# Лог 
---
*После вызова git log появляется список коммитов.*  

## Элементы, из которых состоит описание:  

- строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;  
- Author — имя автора и его электронная почта;  
- Date — дата и время создания коммита;  
- в конце находится сообщение коммита.  

---
### Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.
---

Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.  

# HEAD
---
При вызове команды git log вы также могли заметить надпись (HEAD -> master) после хеша одного из коммитов. В этом уроке расскажем, что она означает.  

**Файл HEAD** (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
В этом можно убедиться с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.  

**Внутри HEAD** — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.  

Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.  
При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

# Статусы файлов в Git
---

## **untracked** (англ. «неотслеживаемый»)  
Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

## **staged** (англ. «подготовленный»)  
После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком. 

## **tracked** (англ. «отслеживаемый»)  
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

## **modified** (англ. «изменённый»)  

Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

### **Пример:**

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: untracked.  
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).  
- Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).  
Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.  
- Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).  
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.  
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).  
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).  
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.  
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.  